Just going to give you a little bit of example
Sau đây tôi sẽ cho các bạn một vài ví dụ nho nhỏ
of two different styles of negotiation we can witness.
về hai kiểu đàm phán khác nhau.
Let's draw a distinction between what
Hãy phân biệt cái mà ta gọi là
we call distributive negotiations and integrative
đàm phán cạnh tranh
negotiations.
và đàm phán hội nhập.
I'm going to do a little bit of a demonstration
Tôi sẽ trình bày một chút
here on the board.
trên bảng này.
So if we take the idea of a distributive negotiation,
Nhắc đến một cuộc đàm phán cạnh tranh,
we can think of it as a finite amount of resources
ta có thể nghĩ đến nó như một nguồn lực có hạn
that the parties are going to distribute amongst themselves.
mà các bên tham gia đàm phán sẽ chia cho nhau.
So a good example of this might be an annual budget and a bunch
Một ví dụ cho kiểu đàm phán này có thể là ngân sách thường niên và
of managers trying to carve up that budget.
một nhóm những người quản lý đang đàm phán để chia nhau số ngân quỹ đó.
The IT manager wants some new software,
Quản lí IT muốn có một vài phần mềm mới,
and HR manager wants to run a new training courses,
quản lí nhân sự lại muốn tổ chức một khóa đào tạo mới,
so it's either the software or the training course.
nên chỉ có thể hoặc là phần mềm hoặc là khóa đào tạo.
We can't have both.
Ta không đủ tiền cho cả hai.
The distributive negotiations usually
Đàm phán cạnh tranh thường
involve this idea of distributing
bao gồm việc phân chia
a given amount of resource.
một nguồn lực nhất định.
And if I get, let's say for the sake of argument,
Giả sử
if I get 60% of that resource-- this is all mine--
tôi có được 60% số tiền trong ngân quỹ -- chỗ này là của tôi--
then you're going to perceive that 10% as an amount
thì bạn sẽ nhận ra rằng khoản 10% mà bạn đã từ bỏ,
that you've given up, that you've lost.
bạn đã mất nó.
And so distribute negotiations often
Do đó đàm phán cạnh tranh thường có
have a win-lose flavor to them.
yếu tố được-mất trong đó.
Let's contrast that with what we call
Hãy đối chiếu nó với một loại đàm phán khác mà ta gọi là
an integrative negotiation.
đàm phán hội nhập.
In an integrative negotiation, we
Trong một cuộc đàm phán hội nhập,
don't think of it as a fixed pie.
ta sẽ không coi nó như một cái bánh cố định.
And often, it isn't a fixed pie that we're trying to negotiate.
Thông thường, ta cũng không cố gắng thương lượng
It might be a complex relationship
Mà có thể là một mối quan hệ phức tạp
that we're trying to sort out.
mà ta đang cố giải quyết.
So in this, we can conceptualize an integrative negotiation
Thế nên, có thể mường tượng một cuộc đàm phán hội nhập
as being two sets of interests.
như hai nhóm lợi ích riêng biệt.
And what we're looking to try and identify
Và điều mà ta đang cố gắng xác định
is the common ground.
là điểm chung giữa hai nhóm lợi ích đó.
And what we try and do in integrative negotiations
Điều mà ta sẽ thực hiện trong đàm phán hội nhập
is what's called expand the pie.
được gọi là nới to chiếc bánh ra.
We try to work out, well, what other value is
Ta cố gắng tìm xem còn những giá trị nào khác
there here for us to try and re-conceptualize our problem
để ta nắm bắt và định nghĩa lại vấn đề
and think of it as being a larger issue
và nhìn nó như một vấn đề lớn hơn
that we're trying to solve.
mà ta đang cố gắng giải quyết.
So if we think about Ann and Joe here for a moment,
Nếu ta nghĩ đến Ann và Joe một chút,
they are really in a collaborative situation
họ thực ra đang ở trong một tình huống hợp tác
where they really need to negotiate
mà họ cần phải đàm phán
this using this integrative style.
sử dụng kiểu đàm phán hội nhập này.
If they were to approach their negotiation using
Nếu họ giải quyết cuộc thương lượng bằng
a distributive model, what they would probably end up
mô hình cạnh tranh, họ có thể sẽ kết thúc
with would be an agreement that says,
bằng một thỏa thuận rằng
all right, you get 50% of the time,
được rồi, anh sẽ có phân nửa thời gian,
and I get 50% of the time.
và tôi cũng sẽ nhận được phân nửa.
And we'll keep a time sheet, and we'll
Chúng ta sẽ lập một bảng phân công thời gian, và ta sẽ
sort the problem out that way, and you get no more
giải quyết vấn đề theo cách đó, và anh sẽ không
of the researchers' time.
có thêm thời gian của các nhà nghiên cứu.
But that would be a ludicrous agreement,
Nhưng đó sẽ là một thỏa thuận lố bịch,
because sometimes one person's going
bởi vì sẽ có lúc người này sẽ cần
to need more of the person's time.
nhiều thời gian hơn.
So they really need to approach this negotiation integratively,
Vậy nên họ cần phải giải quyết cuộc thương lượng này một cách hợp tác,
sort out how they use the time of the researchers,
nghĩ xem họ nên phân bổ thời gian nghiên cứu như thế nào,
and also sort out their relationship.
và cũng giải quyết mối quan hệ của họ.
Let's delve a little bit further now
Hãy đào sâu vấn đề đàm phán cạnh tranh
into distributive negotiations.
thêm một chút nữa.
Distributive negotiations, as I've mentioned,
Đàm phán cạnh tranh, như tôi đã đề cập,
are about distributing a fixed amount of resource,
là sự phân chia một nguồn tài nguyên nhất định,
a fixed-- the price of something, or a fixed budget.
giá tiền của một thứ gì đó, hoặc một một ngân sách cố định.
Sometimes people use the metaphor of a fixed pie,
Nhiều khi người ta dùng hình ảnh chiếc bánh cố định như một ẩn dụ,
we're negotiating around a fixed pie.
chúng ta thương lượng xung quanh một chiếc bánh cố định.
We can only cut so many pieces of the pie and share it out.
Ta chỉ có thể cắt miếng bánh ra nhiều phần nhỏ và chia cho nhau.
We can't magically create a new pie.
Ta không thể hoá phép tạo ra một chiếc bánh mới.
So the idea of a distributive negotiation is about,
Vậy ý tưởng về một cuộc đàm phán cạnh tranh là,
how do we allocate this fixed resource?
làm thế nào để phân bố nguồn lực cố định này?
In game theory, we use the expression, zero sum game.
Trong lý thuyết trò chơi, ta dùng một thành ngữ, trò chơi tổng bằng không.
There's only so much, and what I win, you perceive as a loss.
Ta chỉ có chừng đó, và nếu tôi được thì có nghĩa là anh mất.
So in distributive negotiations, usually the parties
Vậy nên trong những cuộc đàm phán cạnh tranh, thường thì các bên tham gia
don't perceive that they have an ongoing relationship.
không nhận thấy rằng họ có một mối quan hệ đang tiếp diễn.
They see it as a one-off.
Họ cho rằng quan hệ này chỉ diễn ra một lần.
So a classic example is buying a car, or buying a house,
Một ví dụ kinh điển là việc mua xe hơi, hoặc mua nhà
and people are solely focused on the main game, which
và mọi người chỉ tập trung vào duy nhất một đối tượng chính,
is the price.
đó là giá cả.
And so, distributive negotiations
Do vậy,  đàm phán cạnh tranh
are often single-issue negotiations.
thường là những cuộc đàm phán về một vấn đề duy nhất (single-issue).
We're really only focused on one main issue
Ta chỉ tập trung vào một vấn đề chính duy nhất
that we're both contending around,
mà cả hai bên đều đang tranh luận
this issue of the price of a good, or a product,
giá cả của một loại hàng hóa, hay một sản phẩm,
or a large asset like a house.
hay một tài sản lớn như một căn nhà.
So the parties behave as though they're adversaries often
Vậy nên những bên tham gia hành xử như thể họ là đối thủ của nhau
in distributive negotiation.
trong đàm phán cạnh tranh.
They use tactics, they use coercion, they use power.
Họ dùng mưu chước, ép buộc, cậy tới quyền lực.
They're trying to get their win, and the other side will lose.
Họ cố giành phần thắng, và bên còn lại sẽ thua.
So it's a win-lose scenario often.
Vậy nên cảnh thắng-thua là chuyện thông thường.
We do find ourselves in distributive negotiations
Ta nhận thấy trong những cuộc đàm phán cạnh tranh
where we're claiming value, they're
ta đòi hỏi giá trị,
claiming the value that exists.
những giá trị hiện hữu.
And we do this by bargaining effectively,
Và ta thực hiện điều này bằng cách mặc cả một cách thật hiệu quả,
by challenging the other side's position,
bằng cách thách thức vị trí của bên còn lại,
by influencing the other side through persuasion.
bằng cách gây ảnh hưởng lên bên còn lại thông qua việc thuyết phục.
And sometimes, we use inducements,
Đôi khi, ta còn dùng đến hối lộ,
promises, sometimes we use threats.
lời hứa, thậm chí là đe dọa.
But negotiation in distributive situations
Nhưng đàm phán trong những tình huống cạnh tranh
is a very particular skill, and you really
là một kĩ năng rất đặc biệt, và bạn thật sự
need to be awake to a scenario where
cần phải tỉnh táo
it's a distributive situation.
trong một hoàn cảnh cạnh tranh.
Let's contrast that with an integrative scenario.
Hãy đối chiếu với một cuộc đàm phán hội nhập.
An integrative scenario is one where the parties perceive
Một cuộc đàm phán hội nhập là nơi các bên tham gia nhận thức rõ
that it's more of a win-win situation, where there's
đây là một tình huống có lợi cho cả đôi bên, nơi mà
potential for them to integrate their interests
có đầy tiềm năng để họ hợp nhất những mối quan tâm,
and find common ground, and find a mutually-beneficial outcome
tìm ra điểm chung, và đưa tới một kết quả có lợi
that's going to work for both parties.
cho cả hai bên.
And this is typical workplace scenarios,
Đây là một tình huống điển hình ở công sở,
like the Ann and Joe scenario is a good example
như tình huống của Ann và Joe là một ví dụ không tồi
of an integrative situation.
về đàm phán hội nhập.
There's enough potential there for the parties
Có đủ tiềm năng cho những bên tham gia
to have to find a workable agreement that's
để tìm ra một thỏa thuận có thể thực hiện được
going to work for both sides.
và sẽ mang lại lợi ích cho cả hai phía.
So we're not splitting a fixed asset here.
Ta không còn phân chia một tài sản cố định ở đây nữa.
We're trying to problem-solve and work out,
Ta đang cố gắng giải quyết vấn đề và tìm ra,
are there other issues that we can bring to the table.
liệu có bất cứ vấn đề nào khác mà ta có thể mang lên bàn đàm phán.
So we don't usually center on one issue
Nên ta không thường chỉ tập trung vào một vấn đề duy nhất
in an integrative negotiation.
trong một cuộc đàm phán hội nhập.
We bring multiple issues to the table
Ta đem lên bàn đàm phán nhiều vấn đề khác nhau
that we can trade concessions around,
mà ta có thể nhượng quyền qua lại,
and that we can forge an agreement.
và đi đến một thỏa thuận.
And this is a good example of an integrative negotiation,
Đây là một ví dụ hay về kiểu đàm phán hội nhập,
is this old myth about the orange.
một câu chuyện lâu đời về quả cam.
And two kids are fighting over their orange.
Có hai đứa trẻ đang tranh nhau một quả cam.
So they go to their mom and they say, hey, mom,
Nên chúng đến chỗ mẹ chúng, và nói, mẹ ơi,
we can't split this orange.
tụi con không thể chia nhau quả cam này được.
And the mom says, well, why do you want the orange?
Người mẹ nói, ừm, tại sao con lại muốn có quả cam?
And can you accept it being cut in half?
Và con có chấp nhận để nó bị cắt đôi ra không?
And the kids say, no, we can't have it in half.
Hai đứa trẻ nói, "Không, tụi con không thể chỉ có nửa quả."`
Why do you want the orange, she says.
Người mẹ hỏi:"Tại sao tụi con lại muốn có quả cam?"
And one kid says, well, I want to make orange marmalade.
Một đứa trả lời: "À thì, con muốn làm mứt cam."
And the other kid says, well, I want to make orange juice.
Đứa còn lại đáp: "Con lại muốn làm nước cam".
And the mom says, well look, you can both have what you want.
Rồi người mẹ nói: "Nghe này, cả hai con vẫn có thể có thứ mà con muốn".
That's sort of the essence.
Về cơ bản thì là như thế.
It's a slightly simple example, but it's
Một ví dụ khá đơn giản, nhưng
the essence of an integrative negotiation.
đó là bản chất của một cuộc đàm phán hội nhập.
If you haven't really understood why you want something,
Nếu bạn không thực sự hiểu được tại sao bạn lại muốn thứ gì đó,
you can't come up with a workable agreement.
bạn không thể đi đến một thỏa thuận hợp lí.
So integrative negotiation really
Vậy nên đàm phán tranh luận
involves problem-solving, and understanding
bao gồm cả giải quyết vấn đề và hiểu được
what the underlying interests are for both parties.
mối quan tâm cơ bản của hai bên tham gia đàm phán là gì.